.\" Manuel de opc.
.\" Contact : victor.matalonga@etud.univ-paris8.fr pour correction d'erreurs.
.TH opc 1 "30 Juillet 2022" "1.0" ""
.SH NOM
opc : Un compilateur pour le langage microbe et l'ordinateur en papier. 
.SH SYNOPSIS
.B opc 
.RB [ -sb ]
.RB [ -o
.IR sortie ]
.RB [ -t
.IR offset ]
.I entrée
.SH DESCRIPTION
opc permet de compiler le langage microbe en langage machine de l'ordinateur en papier. 

En fonctionnement normal la compilation se fait en deux temps. Le code assembleur papier est d'abord généré dans un fichier temporaire, puis ce fichier est assemblé par 
.B pasm
pour produire le fichier final.

Le code produit peut-être exécuté par 
.op
l'émulateur de l'ordinateur en papier 
.BR (op) .
.SH OPTIONS
.TP
.B -b
Écrit le résultat de la compilation sous format binaire. Si l'option 
.B -o 
n'est pas utilisée le fichier de sortie par défaut a le même nom que le fichier d'entrée avec l'extension 
.B .mic
remplacée par
.BR .bin .
N'a pas d'effet si l'option 
.B -s
est présente.
.PP
.TP 
.BI -o \ sortie
Écrit le résultat de la compilation dans le fichier 
.IR sortie .
Si cette option n'est pas utilisée, le nom du fichier de sortie est 
.BR a.out .
.PP
.TP
.B -s
Produit uniquement le code assembleur papier, n'effectue pas l'assemblage. Si l'option 
.B -o 
n'est pas utilisée le fichier de sortie par défaut a le même nom que le fichier d'entrée avec l'extension 
.B .mic
remplacée par 
.BR .pasm .
.PP
.TP
.BI -t \ offset
Compile le programme pour que la première instruction se trouve à l'adresse 
.IR offset .
N'a pas d'effet si l'option
.B -s
est présente.

.SH VOIR AUSSI
.BR pasm (1), \ op (1), \ microbe (7)
.SH AUTEUR
Victor Matalonga (victor.matalonga@etud.univ-paris8.fr)
